DENGAN MENYEBUT NAMA ALLAH
YANG MAHA PENGASIH LAGI MAHA PENYAYANG.
Ya Allah.
- Astagfirullah.
- Iya, iya sayang. Kamu sabar ya.
Ya Allah.
Iya, iya.
Iya sebantar lagi sampai.
Kamu sabar ya.
Astagfirullah.
Sabar ya.
Istighfar... Terus istighfar ya.
Saya periksa dulu ya, Bu.
Astagfirullah.
Tolong siapkan ruang operasi.
Pak, istri Bapak
sudah harus melahirkan sekarang.
Bukannya baru dua minggu lagi, Dok?
Astagfirullah.
Istighfar terus ya sayang ya.
- Ayo, semuanya sudah siap?
- Siap.
Langsung saja kita lakukan tindakan.
Ini harus melakukan tindakan, Pak.
Dok, apa tidak ada cara lain
selain pengangkatan rahim?
Ini satu-satunya jalan
untuk keselamatan Ibu Dania, Pak.
Tumor itu bisa menyebabkan pendarahan hebat
saat persalinan nanti.
Ini surat pernyataannya.
Silakan, Pak.
Bismillah.
Mari, Pak.
Silakan Pak Fais kalau mau dilihat anaknya.
- Saya tinggal dulu ya, Pak. Permisi.
- Iya, makasih ya, Dok.
Assalamualaikum.
DUA BELAS TAHUN KEMUDIAN
Sudah kubilang,
tapi kau tidak mendengarkan.
Sudah 12 tahun hidup aku seindah ini.
Aku pernah sangat takut
untuk membangun rumah tangga.
Tapi ternyata...
...alhamdulillah,
semuanya baik-baik saja.
Ini udah beda lagi...
Satu, dua, tiga!
Hey, Ahmad!
Ahmad!
Ahmad, sini!
Ayo masuk!
Acaranya sudah mau dimulai!
Ayo, sayang.
Acaranya akan segera dimulai. Ayo.
Ayo, anak-anak!
Semuanya masuk masjid!
Acara sudah bermulai.
Ayo masuk!
Insyaallah hadiah ini
akan kami gunakan untuk...
- ...pembangunan asrama santri yang baru.
- Sama-sama.
Semoga hafalannya
semakin banyak nantinya ya.
Alhamdulillah!
Pesantren ini...
...adalah warisan
yang sangat berharga dari buyutmu.
Beliau mengabdikan masa hidupnya...
...membangun pesantren gratis ini,
demi anak-anak yang kurang mampu.
Sekarang,
Abi percayakan pesantren ini kepadamu.
Bi.
Fais tidak yakin, apa Fais bisa...
...meneruskan warisan keluarga ini
dengan amanah.
Kamu harus memiliki seorang penerus.
Anak laki-laki.
Abi kan tahu kalau Dania itu
tidak mungkin punya anak lagi.
Fais tidak sanggup
menyakiti perasaannya Dania.
Apa yang tidak mungkin di dunia ini, Fais?
Apalagi ketika takdirmu...
...sesuai dengan kehendak-Nya.
Bi...
Apa harus anak laki-laki?
Apa perempuan tidak layak jadi pemimpin?
Insyaallah Fais bisa kok Bi
mempersiapkan Arumi...
...untuk layak menjadi pimpinan
pondok pesantren ini.
Ini bukan soal laki-laki atau perempuan.
Tapi ini tentang wasiat,
amanat leluhur kita.
Abi tidak memaksamu, Nak.
Hanya saja,
Abi berwasiat kepadamu...
Kalau tidak ada penerus laki-laki
setelah kamu,
lebih baik pesantren ini tidak dilanjutkan.
Bi...
Sudah... sudah.
Astagfirullah.
Kamu nggak usah terlalu merasa bersalah...
...karena tidak bisa memberi Fais
seorang anak laki-laki.
Ini semua sudah suratan takdir.
Umi bisa merasakan apa yang kamu rasakan.
Nggak ada perempuan yang rela dimadu,
kecuali perempuan
yang punya hati yang luas,
yang bisa menerima semua ini.
Tapi Umi nggak bisa ikut campur,
karena ini semuanya sudah wasiat
turun-temurun, Nak.
Kafi.
Semoga bulan depan
Ibu bisa datang lagi ya?
Bapakmu kan sudah nggak ada.
Ibu harus cari duit.
Ini, Ibu bawakan makanan kesukaanmu.
Pak Ustaz, saya titip Kafi ya?
- Assalamualaikum.
- Waalaikumsalam. Hati-hati ya, Bu.
Umi khawatir sama masa depan para santri.
Kalau nggak ada pesantren ini,
mereka mau ke mana ya?
Apa emang ini ujian dari Allah...
...untuk menguji kebesaran hati Dania?
Apa memang Dania
harus menanggung semua ini?
Masuk ke dalam, ya.
- Assalamualaikum.
- Waalaikumsalam.
Sudah selesai salatnya?
Sudah.
Makan langsung siap-siap sekolah ya.
Iya.
Mas, aku bikinin teh.
Iya, gulanya dikit aja ya, Bun.
Iya.
Tadi Mbak Ita telepon,
ngajakin aku ke pameran di sekolah anaknya.
Boleh kan?
Kamu biasanya kalau ketemu Mbak Ita,
ada yang mau dicurhatin ya.
Habis beres-beres aku berangkat ya?
Oke.
Makasih, Mas.
Bun?
Kamu nggak apa-apa kan?
Iya, aku nggak apa-apa.
Iya udah, beras-beras dulu.
Hah? Kamu serius mau nambah istri
buat suamimu lagi?
Mbak...
Terus Fais setuju?
Sis, selama ini
aku tuh pernah denger sih ya...
...ada perempuan yang pengen banget
ngawinin suaminya lagi.
Tapi itu kok aku nggak nyangka
kalau ini datangnya dari kamu.
Kalau emang ini niat kamu
emang bener gitu ya, tulus ya.
Aduh asli sih kamu bukan manusia, Sis.
Kamu tuh udah kayak bidadari
jatuh dari langit, yang berhati emas...
...yang bakal jadi role model
semua istri seluruh dunia.
Berbagi suami berbagi berkah.
Aduh, gue pikir
cuma sinetron doang tau nggak sih?
Kamu tuh kebangetan tau nggak sih, Sis?
Mbak, aku tuh cuma pengen...
...pesantren terus berjalan
dan anak-anak nggak kehilangan harapan.
Pahlawan nasional nih kamu bentar lagi.
Sekalian tuh ya, kamu minta sama Pak Kiai,
kamu minta buatin tuh buku biografi soal
Dania Salsabila,
seorang wanita kuat penuh pengorbanan,
biar semua orang tahu sekalian.
Mbak Ita, aku serius.
Loh kamu pikir aku tidak serius?
Sis, kamu coba pikir lagi deh.
Kalau misal Fais nikah lagi,
emang hidup kamu tuh nggak bakal ribet apa?
Aku tuh selama ini selalu dengerin ya.
Semua curhatan kamu, semua persoalan kamu.
Dan aku tuh coba selalu bantu loh,
semampu aku.
Tapi kalau udah urusan kayak gini,
aduh aku angkat tangan deh.
Angkat kaki sekalian!
- Hai. Jeng Ita!
- Hei!
Kamu di sini!
- Apa kabar?
- Alhamdulillah, baik.
Ayo berfoto selfie.
- Mbak, aku duluan ya?
- Yasudah, nanti aku nyusul ya.
- Ayo kita lakukan ini.
- Seru sekali!
Sudah lama banget ya, Jeng Ita?
Takut banget loh, Jeng Ita.
Mbak! Astaghfirullahaladzim.
- Aduh maaf banget ya. Saya tidak sengaja.
- Gak apa-apa.
Sini. Gak apa-apa, Mbak.
Gak apa-apa kok.
- Maaf ya, Mbak.
- Bella. Dania.
Mbak Ita?
Kalian saling kenal?
Ini Mbak.
Aku gak sengaja
tumpahin cat air ke hijabnya.
Aku jadi gak enak deh Mbak.
Gak apa-apa kok, beneran gak apa-apa.
Mbak saya ada hijab cadangan di mobil
biar saya ambil ya?
Gak usah, Mbak, gak usah repot-repot.
Gak apa-apa kok. Beneran.
Kita nih bakal akrab loh, beneran.
Inget gak Sis waktu itu
aku pernah bilang soal Bella?
Nah ini nih orangnya!
Wanita sukses, mandiri.
Dan juga bukan cuma sukses di karir doang,
tapi sukses juga untuk mendidik anaknya
padahal single parent.
- Masya Allah.
- Mbak Ita tuh bisa aja deh.
Tapi beneran deh saya jadi gak enak.
- Gak apa-apa.
- Biar saya ambilin deh gak apa-apa ya?
- Oh ya udah. Aku temenin...
- Ya, Mbak Ita ya?
- ...ke toilet aja kalau gitu sekalian bersih-bersih. Yuk.
- Iya, makasih ya.
Makasih ya Bel.
- Yuk, ke sana.
- Yuk.
- Oh iya?
- Iya.
Aku juga nggak nyangka pas lihat hasilnya.
- Wah, makasih.
- Sama-sama.
- Makasih ya Bel.
By the way ya, Dan.
Mbak Ita ini selalu jadi
pendengar yang baik loh.
Kalau kita pada curhat,
masukannya itu
bener-bener selalu jadi andalan.
Setuju banget.
Mbak Ita itu ibaratnya kayak Ibu
yang selalu kasih nasihat.
Makasih ya, Sis.
Aku udah kayak tua banget nih di sini ya.
Makasih loh.
Nikah lagi aja gimana?
Gila lu, Mas.
Gua gak kepikiran sejauh itu.
Tujuan gua tuh cuma satu,
bagaimana amanah pondok pesantren ini
tetap bisa berjalan.
Sesuai dengan wasiat yang ditetapkan
sejak pondok pesantren ini didirikan.
Itu aja.
Lu ada-ada aja pikirannya.
Ya gua cuma bercanda sih.
- Ya gua mikir cepet aja.
- Makasih, ya.
Mumpung Kiai masih sehat.
Lu juga masih sehat.
Ya kan umur gak ada yang tahu.
Yang namanya membina kader itu kan...
...butuh waktu yang panjang.
Ya kali aja lu buka cabang.
Kepikiran lu ya?
Waduh kepikiran mau terima jadi kawin lagi!
Menang banyak lu!
Parah lu, Mas.
Lu baru mikir aja gua udah iri.
Gak ada yang mau sama penghulu.
Assalamualaikum.
Waalaikumsalam.
Wih muka kenceng banget kayak kolor baru.
Kenapa telat?
Biasanya santai.
Hmm?
Biasa, namanya di KUA.
Ya, orang pada kawin.
Orang cerai.
Terus?
Ada Fais datang tadi maen, agak lama.
- Astaghfirullahaladzim.
- Fais datang ke KUA?
Ngapain dia?
Wah kamu jangan deket-deket sama dia ya,
ntar ketularan lagi.
Ketularan apaan?
Kawin lagi!
Kawin lagi?
Sekarang tuh lagi musim.
Kamu kalau coba-coba, hmmm.
- Silakan.
- Makasih.
Silakan, Bu.
- Terima kasih.
- Sama-sama.
- Hai!
Mbak Ita belum sampai ya?
Mbak Ita barusan ngabarin,
dia gak jadi ke sini.
Loh kenapa?
Katanya diare, keracunan makanan.
Oh kasihan.
Terus terus gimana?
Berarti kamu udah nonton semua drakor itu?
Udah.
Ceritanya tuh 11-12 banget ya sama aku.
Tapi bedanya, aku ada di pihak lakinya.
Maaf, Bel.
Emangnya suami kamu...
Tepatnya mantan suami.
Aku udah bercerai tiga tahun yang lalu Dan.
Dan dia ninggalin aku
dengan segudang masalah.
Termasuk perceraian
yang harus aku urus sendiRyan.
Aku juga sebisa mungkin, Dan...
...membesarkan Ahmad dengan baik.
Aku gak mau...
...Ahmad tuh berpikir kalau dia lahir
dari orang tua yang gagal.
Tapi bersyukurnya aku,
orang tua aku tuh
selalu mendukung aku, Dan.
Sebentar ya.
Bagaimana dengan ini, Bobby?
Nanti Mas Boby atur semua.
Kalau ada apa-apa, nanti saya telepon lagi.
Baik.
- Mas Bonny boleh pulang ya.
- Oke.
Hei, Bella!
Nggak nyangka loh.
Kok kita bisa ketemu di sini, ya?
Bella, kamu kenapa sih?
Message dan telepon aku nggak kamu respons.
Kamu sibuk?
Bella, dengarkan.
Sebenarnya...
...aku sudah siapkan
proyek bagus buat kamu.
Ini bagus buat usaha kamu.
Tapi kalau kamu jual mahal begini,
susah deal-nya.
Atau...
...kamu mau yang lebih privat lagi?
Biar kita deal-nya enak.
Gitu?
Lama banget sih kamu.
- Apasi!
- Hei!
Jangan ganggu Bella,
atau kamu saya laporin polisi!
Pergi! Pergi.
Cepat pergi!
Iya, iya.
- Pergi sekarang!
- Saya pergi sekarang.
Sudah, sudah, Dan.
Makasih ya.
Udah gak apa apa.
Aku udah biasa kok...
...ketemu laki-laki modal kaya gitu.
Nggak boleh, Bel.
Nggak bisa kayak gini terus,
mau sampai kapan?
Kamu itu perempuan cantik, sendiri.
Makin hari fitnahnya makin besar.
Giliran dia lagi?
Ya, halo?
Aduh, seru banget di sini, Dan.
Makasih ya udah ajakin aku
ke pesantren keluarga kamu.
Sama-sama dong.
Justru aku makasih banget
karena kalian berdua bisa datang ke sini.
Masya Allah.
Eh, Dan.
Suami kamu yang mana sih?
Lagi ada urusan dulu di yayasan.
- Nanti aku kenalin.
- Tembak!
- Sibuk suaminya.
- Oh iya?
Ayo, taruh.
Ayo, suit!
Ayo, cepetan.
Suit!
Di mana ayah Attar?
Iya Ahmad juga tiba-tiba gak ada.
Kemana ya?
Biasa dia selalu bilang ke mana-mana.
Dania aku cari dulu semantara ya.
Suit!
Assalamualaikum.
- Waalaikumussalam. Eh, Pak Ustaz!
Kok ada Ahmad di sini?
Bareng kakek sama nenek?
Enggak, aku di sini sama mama, Om.
Ahmad!
Hei.
Mama cariin kamu tau nggak.
Temen-temen mama mau ketemu sama kamu. Yuk!
- Mah, tadi kan Om...
- Udah, ayo.
- Permisi ya, Mas. Yuk.
- Iya.
Kemarin tahu soalnya.
Hari ini ayam.
Ahmad.
Sebagai anak laki-laki,
semoga kelak
kamu bisa jadi seperti Eyang ya.
Memimpin pesantren. Mau?
Mau!
Alhamdulillah.
Saya sudah mendengar
tentang Nak Bella dari Haji Usman.
Alhamdulillah kita dipertemukan di sini.
Alhamdulillah.
Rupanya Dania sudah kenal ya?
Iya, Bi.
Udah lengket Kiai, udah kayak kakak-adik.
Tapi kita jarang-jarang loh
makan barang kaya gini, ya.
Double date!
Double date si?
Kita doain aja semoga Bella
cepat dapat pasangan yang saleh.
Untuk ayah barunya Ahmad.
- Amin!
Assalamualaikum.
Waalaikumussalam! Ini dia orangnya!
Ini dia orang yang kita tunggu dari tadi,
yang punya pesantren.
Ayah, sini.
Maaf ya terlambat.
Tadi ada pertemuan sama guru
dan pengurus dulu, Bi.
Bel, kenalin ini suami aku, Mas Fais.
Ma! Itu Om Fais yang ketemu Ahmad tadi!
Iya, sayang.
Bella, perempuan baik.
Abi pikir...
...Fais harus mengenalnya lebih jauh.
Siapa tahu di antara mereka...
...ada kecocokan.
Maaf, Bi.
Apa tidak sebaiknya
Abi pikirkan lagi keinginan Abi itu?
Umi khawatir akan merusak
kebahagiaan rumah tangga mereka.
Terutama Dania, Bi.
Abi tetap pada pendiRyan Abi.
Maaf, Bi.
Seandainya kita dikaruniai
seorang anak perempuan,
apa Abi akan mencari pasangan lain?
Seandainya...
Jika kata ini...
...digunakan untuk masa
yang sudah berlalu,
Allah sangat tidak suka dengan kata ini.
Abi sangat mengerti...
...apa yang ada dalam hati Nyai.
Katakanlah...
...seandainya ini terjadi...
...dan Abi terpaksa...
...harus mencari pasangan baru...
...demi pesantren ini.
Apa yang akan Nyai lakukan?
Mas.
Mas, bangun.
Aku mau nanya.
Apa lagi sih sayang?
Jadi kamu beneran
nggak curi start kenalan sama Bella?
Aku kan udah bilang tadi...
Kita kan udah sepakat nggak boleh
saling bohong, harus saling percaya.
Iya, aku percaya.
Cantik nggak?
Ya bohonglah kalau aku bilang dia
nggak cantik, semua orang juga bilang gitu.
Tapi buat aku masih cantikan kamu.
Terus kamu deg-degan nggak
pas pertama kali ngelihat dia?
Sudah deh sayang, udah malam nih.
Aku capek udah ngurusin pondok,
ngurusin kerja,
terus sampai rumah
masih ditanya-tanya terus gini sama kamu.
Ya udah, satu lagi deh.
Boleh nggak sebelum tidur?
Mas...
Kamu bersedia nggak...
...kalau jadi ayahnya Ahmad?
Mas?
Jadi nanti pengeluaran
dan pemasukan semuanya...
...udah detail ada di sini tertera semua.
Mungkin ada yang mau ditanyakan, Mas?
Pak?
Cukup ya Bi, sudah masya Allah
sudah sangat lengkap sekali.
Ya Rabb.
Hamba belum tahu ilmunya.
Mohon petunjuk-Mu ya Rabb.
Kiranya takdirku sesuai dengan kehendak-Mu.
Satu, dua, tiga.
Oke.
- Silakan.
- Makasih.
Assalamualaikum.
Waalaikumsalam.
Makasih.
Tadi habis dari kantor Bella?
Kok nggak cerita?
Iya, Abi minta temenin
untuk ngerapiin keuangannya pesantren, Bun.
Eh, tapi Bella banyak kasih masukan
lho Bun. Idenya bagus-bagus.
Salah satunya itu, redesign
medsos pesantren biar lebih kekinian.
Alhamdulillah bagus dong.
Makasih.
Bismillah.
Alhamdulillah.
Mas...
Belakangan ini aku sering lihat
kamu melamun, ada apa?
Nggak, nggak ada apa-apa, biasa-biasa aja.
Mas...
Kita ini kan udah bertahun-tahun.
Aku tahu kalau kamu
lagi ada masalah atau nggak.
Masalah pesantren?
Kalau mau cerita, mungkin aku bisa
bantu untuk kasih solusi.
Sebenarnya...
Sebenarnya kan kamu tahu ya,
Abi terlalu khawatir
dengan masa depan pesantren.
Tapi semuanya udah aku atasi.
Kamu gak usah khawatir.
Kamu yakin?
Mas...
Aku udah tahu semuanya.
Aku udah tahu...
...kalau kamu sering berdoa di malam hari.
Dan aku juga tahu isi doa kamu apa.
Bun, maksud kamu apa sih?
Mas!
Udahlah kamu tuh
gak usah pura-pura lagi dari aku.
Semuanya tentang anak laki-laki kan?
Abi itu pengen banget
ada penerus dari darah daging kamu.
Seorang anak laki-laki
tapi aku gak bisa kasih!
Bun!
Ini bukan masalah penerus atau pesantren.
Dan selama ini aku gak pernah terpikir...
...membuat kamu jadi merasa
tidak berharga seperti ini.
Kamu tenang dulu dong.
Aku udah tenang! Aku udah tenang!
Selama ini aku udah tenang, Mas.
Sejak Arum lahir, semuanya berubah.
Aku tahu kamu tuh pengen banget
punya anak laki-laki.
Aku tahu aku ini istri kamu!
Aku istri kamu, kamu gak usah
sembunyiin apa-apa lagi dari aku.
Aku tahu semuanya!
Aku merasa semuanya aneh.
Aku mohon.
Aku ikhlas...
Aku ikhlas, Mas.
Demi kamu...
Demi pesantren...
Aku rela korbanin perasaan aku.
Kalau emang kamu pengen
punya anak laki-laki,
tolong izinin aku, aku yang cari
perempuan yang tepat buat kamu.
Sikatlah, Is.
Panci kali Mas disikat.
Yaelah...
Laki-laki ya, dalam agama,
kalau udah niat nikah lagi
gak usah minta izin sama istri.
Ini bukan masalah izin, Mas.
Tapi bagaimana bisa berperilaku adil
dan tidak menyakiti perasaan perempuan.
Gue tahu nikah lagi gak dilarang.
Tapi tanggung jawabnya kan berat, Mas.
Lah, Is...
Lu itu mampu.
Masalah adil mah bisa belajar nanti.
Mas...
Lu yakin Mbak Ita gak dengerin
omongan kita?
Dia, kalau liburan begini,
kerjanya masak tuh sambil denger musik tuh.
Headphonenya aja udah kayak bapak bungkus.
Sampai sore begini aman udah lanjut.
Kalau gue sih...
Gue ngukurlah, gue belum sanggup.
Gue punya satu aja kayak gitu,
kayak netizen,
ngegas mulu.
Kalau Mbak Ita
yang minta lu nikah lagi gimana?
Berangkat!
Berangkat gua mah.
Mau dia ikhlasnya dikit,
mau setengah, gua gas!
Udah kagak tahan!
Gue rajang lu!
Terong... terong dirajang.
Lu kan tahu gue kerja di KUA.
Tiap hari ngawinin orang.
Gue bayangin malam pertamanya kayak gimana.
Miris itu gua pengen!
Pedes, pedes, pedes, pedes!
Lagian...
...nikah lagi itu bukan masalah.
Itu solusi.
Daripada selingku.
Ah, itu sih alasan aja buat orang
yang nggak bisa nahan kayak lu, Mas.
Susah emang kalau dibilangin
nggak percaya lu.
Ya udah kalau gitu
lu ngomong aja ama Mbak Ita.
Boro-boro.
Gue baru temenan ama lu aja,
baru ngobrol ama lu aja, dia curiga.
Dicariin gue kemana-mana.
Nggak bisa kalau gua, Mas.
Mas.
CCTV-nya nyala nggak?
Ya nyala lah.
Ada suaranya?
Ya ada lah.
Lah kedengeran dong Mas.
Iya...
Eh, kedengeran ya?
Ya denger lah dari tadi!
Dari tadi saya udah penasaran banget nih
kalau bapak-bapak ngobrol kayak gimana.
Hmm... ternyata ada yang pengen ya?
Gue nitip keluarga gue ya!
- Eh mau kemana nih?
- Mas!
Eh terong balado belum kelar nih, hah?
Ini dia kantor aku, Dan.
Masya Allah...
Pencapaian kamu ini
impian banyak perempuan lho, termasuk aku.
Single parent, mandiri, hebat.
Dan semua ini
Masya Allah lho bener-bener, Bel.
Nggak, biasa aja.
Ini minumnya.
Makasih ya.
Kamu mau ngomongin apa sih?
Aku kan pernah cerita sama kamu.
Kalau rahim aku terpaksa diangkat
setelah melahirkan Arumi.
Itu artinya...
...aku udah nggak bisa
kasih keturunan lagi buat Mas Fais.
Selama suami kamu
nggak mempermasalahkan itu,
nggak ada yang perlu kamu pikirin kan, Dan?
Justru itu aku datang ke sini, Bel.
Aku mau minta bantuan kamu.
Mungkin bisa dibilang
lebih tepatnya pertolongan kamu.
Karena aku rasa kamu perempuan yang tepat.
Maksud kamu?
Bel.
Kamu bersedia kalau Mas Fais
jadi Ayahnya Ahmad?
Kamu pikir aku akan begitu mudah
menerima wanita lain?
Aku cuma bantuin kamu, Mas.
Bella itu perempuan yang tepat.
Bun...
Kamu kan tahu aku nggak pernah terpikir
untuk menikah lagi.
Bagaimana kamu bisa berpikir
ini keputusan yang benar?
Sedangkan kamu
nggak pernah ajak aku untuk diskusi.
Mas...
Aku udah ngorbanin semuanya.
Demi kamu, demi kita.
Demi pondok, demi Bella.
Semuanya!
Kamu pikir aku nggak sakit?
Aku sakit, Mas.
Dania...
Aku hargai segala keputusan kamu.
Tapi aku nggak sanggup.
Aku nggak sanggup nyakitin hati kamu.
Mas...
Tolong jangan ngomong kayak gitu.
Semua ini dilakukan
bukan berarti kamu harus ngelupain aku.
Perasaan aku dan Bella sama.
Sama-sama nggak terima.
Tapi ada kemaslahatan
yang lebih besar di balik ini semua, Mas.
Ini bukan soal anak laki-laki...
...atau soal pesantren.
Ini semua soal anak-anak
yang hidup di dalamnya.
Aku tahu.
Tapi kalau memang...
...semua ini adalah takdir aku
atas kehendak Allah aku ridho, Mas.
Insya Allah aku ridho.
Aku gak bisa, Dania.
Aku gak bisa, aku gak sanggup.
Semua terserah kamu Mas.
Kalau emang kamu mau cari perempuan lain...
...yang lebih baik dari Bella, silakan.
Tapi satu hal yang penting,
aku nggak akan pernah ikhlas...
Aku akan ikhlas,
kalau perempuan itu adalah pilihan aku.
AYAH
Saat ini aku udah merasa nyaman
hidup berdua dengan Ahmad,
tanpa harus ada laki-laki dalam hidup aku.
Insya Allah...
...Mas Fais bisa memperlakukan
kamu dengan baik.
Kamu itu butuh teman...
...dan sosok ayah yang baik untuk Ahmad.
Di luar sana banyak wanita yang lebih baik
dari aku dan pantas untuk Mas Fais.
Mas Fais butuh perempuan yang kuat,
dan itu kamu.
Kenapa aku?
Aku tahu perasaan kamu.
Tapi hidup tanpa imam
dan juga tanpa pendamping itu nggak mudah.
Insya Allah Mas Fais bisa kasih itu semua.
Aku nggak tahu, Dan.
Apapun jawaban kamu aku terima.
Aku kelak akan menerima
istri dari Mas Fais itu kamu.
Bukan yang lain.
Hamba percayakan semuanya pada-Mu ya Allah.
Engkau pasti akan memberikan
yang terbaik untuk hamba.
Ya Rabb.
Ya Robb, hamba mohon pada-Mu...
Izinkan hamba untuk terus
bisa berbakti kepada suami hamba.
Ya Allah...
Semoga takdirku adalah kehendak-Mu ya Robb.
Memang masalah ini masalah tidak mudah.
Dia harus memiliki
dua hal yang dia lakukan.
Yang pertama,
dia ber-istikharah.
Dia meminta petunjuk
dari Allah Subhanahu Wa Ta'ala.
Dan istisyarah...
...artinya adalah mengajak pihak-pihak
yang punya kompetensi...
...untuk memberikan masukan,
memberikan nasihat, pandangan.
Karena memang masalah ini bukan tentang
keadilan semata.
Bisa berbuat adil...
...dalam memberikan nafkah,
baik lahir maupun batin.
Memberikan rumah,
mengajak jalan-jalan,
mengajak umrah bareng,
pergi haji bersama,
atau menggilir waktu untuk
malam pertama di sini, malam kedua di sini.
Banyak hal yang dilupakan
oleh banyak pihak.
Kalau boleh sebenarnya...
...semua ini tidak lain dan tidak bukan...
...hanya karena...
...mengejar restu
Allah Subhanahu Wa Ta'ala.
Sebelum aku jawab,
ada yang perlu aku tanyakan.
Apa ini adil untuk kamu, Dan?
Bella,
kita sama-sama perempuan.
Kalau ditanya soal perasaan,
ini enggak akan adil.
Tapi ini bukan soal adil atau tidak.
Semua ini tentang maksiat...
...dan insya Allah
untuk kebaikan kita semua.
Aku mau menerima ini.
Meskipun aku belum tahu, apakah ini
keputusan yang terbaik atau tidak.
Tapi aku sadar, Dan.
Aku hanya seorang manusia
yang perlu tujuan.
Tujuan di mana aku
menginginkan kebahagiaan dunia...
...dan meraih surgaku secara sempurna.
Assalamualaikum.
- Waalaikumussalam.
Kalian yakin dengan ini semua?
Insya Allah, Mas.
Apa yang aku inginkan...
...dan apa yang Bella cari,
semua ini kehendak dan juga takdir Allah.
Ridanya Allah...
...adalah rida orang tua.
Murkanya Allah...
...juga murkanya orang tua.
Aku akan yakin bisa melakukan ini semua...
...kalau aku sudah mendapatkan restu
dari kedua orang tuaku.
Orang tua kamu, Dania.
Dan orang tua kamu, Bella.
Dan juga Arumi.
Mas.
Sebelum kamu mendapatkan restu,
ada yang mau aku tanyakan.
Apa kamu yakin bisa bersikap adil?
Adil itu bukan sekadar
apa yang terlihat, Bella.
Tapi bagaimana aku bisa merawat...
...dan menjaga perasaan kalian.
Aku ini cuma manusia biasa
yang punya batas.
Tapi insyaallah aku janji,
aku akan berusaha sekuat tenaga...
...untuk tidak menzalimi
salah satu dari kalian.
Kita ini wanita, Mas.
Kita ingin dimanja dan juga disayang.
Jika suatu hari nanti...
...aku dan juga Dania
membutuhkan perhatian di waktu yang sama,
apa yang akan kamu lakukan?
Aku mohon Bella,
jangan pernah minta aku untuk memilih.
Karena aku juga tidak pernah terpikir
ada di posisi ini.
Dan jujur,
aku tidak tahu cara terbaik
untuk menghadapi situasi itu.
Apakah aku bisa berbagi perasaan?
Perasaan aku tidak pernah terbagi, Bella.
Hanya bertambah.
Tapi yang pasti,
kalian berdua juga harus saling mengerti.
Harus saling adil.
Aku hanya ingin...
...melihat kalian berdua
selalu merasa berharga dan dicintai.
Tanpa ada yang merasa terabaikan.
Masya Allah.
Abi tidak menyangka...
...kalian sudah sejauh ini.
Semoga Allah meridai.
Kamu tahu kan,
kenapa Ibu bercerai dengan bapaknya Dania?
Karena bapak meminta Ibu untuk mengizinkan
dia menikah lagi dengan perempuan lain.
Dan kamu,
Ibu nggak habis mengerti kenapa kamu
malah menyuruh Fais untuk menikah lagi.
Kamu nggak tahu ya
rasanya perempuan diduakan?
Dicampakkan?
Dibuang?
Laki-laki selalu tergoda dengan yang baru.
Ibu sudah gagal menjaga bapak kamu
agar tetap bersama kita.
Sekarang Ibu...
...melihat, membiarkan kamu
bernasib sama dengan Ibu.
Nggak akan!
Apapun alasan kalian,
Ibu nggak akan pernah merestui.
Bu!
Bagaimana dengan ayah kamu ya Bun?
Ibu nggak habis pikir deh.
Kenapa baru bilang
sama Ibu sekarang, Bella?
Kok bisa-bisanya main terima begitu aja
tanpa ngobrol dulu sama Ibu?
Ibu nggak akan pernah ya
setujuin kamu jadi istri kedua.
Bu...
Ayah diam.
Ayah nggak usah ikut campur.
Dalam sejarah hidup keluarga kita,
nggak akan pernah ada wanita...
...yang jadi istri kedua.
Ibu sama bapak ini
keluarga terpandang, Bella.
Ibu mesti ngomong apa sama orang
kalau ada orang yang bilang...
...anak Ibu satu-satunya
ngerebut suami orang?
Bu.
Ibu nggak perlu peduliin omongan orang.
Apa salahnya sih bu menjadi istri kedua
jika istri pertama sudah meridainya?
Dania yang meminta Bella.
Seikhlas-ikhlasnya istri pertama,
tetap saja sakit, Bella.
Kok bisa-bisanya Dania itu
minta kamu langsung?
Jangan-jangan ada sesuatu.
- Bu...
- Stop!
Udah ya,
Pokoknya Ibu nggak akan pernah setuju
dan merestui kamu jadi istri kedua.
Ayah, kasih tahu nih anak kesayangannya.
Jangan sampai bikin malu keluarga.
Mulai sekarang...
...kita nggak usah lagi kasih bantuan
ke pesantrennya Kiai Abdullah itu.
Ibu gak suka.
Ya langsung dibagiin aja ya.
Biar kita cek sama.
Kalau misalnya ada yang perlu ditanyakan
juga bisa langsung ditanyakan sama...
Ini juga semuanya
pokoknya udah lengkap ya Mas ya.
- Nanti biar semuanya...
- Iya, coba lihat.
Boleh-boleh nanti langsung dikasihkan.
Ya sab, di sini sab, makasih.
Assalamualaikum.
Waalaikumsalam.
Arumi...
Maaf, nunggu Ayah lama ya.
Semangat!
Kak, tolongin Kak.
Sebentar ya.
Kasihan Arumi dari tadi nungguin kamu, Mas
sampe ketiduran.
Nungguin Ayah, ya?
Maaf ya.
Jangan lupa besok jadwal kita jalan-jalan.
Astaghfirullahaladzim.
Bun.
Bun, aku...
Benar yang Ibu bilang.
Setelah kamu nikah sama Bella,
mungkin kamu akan ninggalin aku.
Tapi kalau sampai semua itu terjadi,
aku minta satu hal sama kamu, Mas.
Jangan pernah kamu tinggalkan Arumi.
Bun.
Bun, sebentar, Bu.
Bun, aku mau jelasin dulu.
Kamu gak perlu jelasin apa pun sama aku.
Sekarang yang terpenting
kamu sampein semua ke Arumi tentang kita.
Kakak Arumi.
Sebentar lagi mau liburan sekolah ya?
Kakak mau liburan kemana? Ayah antar ya?
Gak usah.
Ayah sibuk.
Ayah udah gak punya waktu lagi
sama Arumi kayak dulu.
Kok omongnya kayak gitu sih sama Ayah?
Ayah janji...
Ayah akan temenin kakak liburan.
Ya?
Kakak mau kemana?
Tidak usah.
Arumi mau ke rumah Eyang Hana aja.
Arumi kangen sama Eyang.
Sebenarnya...
...ada yang ingin Ayah dan Bunda
sampaikan ke Kakak.
Jadi...
Jadi apa?
Kalo ayah ga jadi ngomong,
Arumi aja yang nanya.
Kenapa ya, Ayah...
...Arumi dilahirin jadi perempuan?
Kenapa ga laki-laki aja?
Biar Ayah sama Bunda lebih seneng.
Lebih bahagia.
Mas Fais.
Syarat berbagi cinta itu kan cuma satu.
Yaitu berlaku adil.
Dan itu ga gampang.
Kalo Mas Fais khawatir...
...tidak bisa seperti itu,
ya wajar.
Karena Allah berfirman di dalam Al-Quran.
Kamu ga akan pernah sekali-kali...
...bisa berlaku adil pada istri-istrimu.
Walaupun kamu ingin sekali
berbuat demikian.
Makanya niat ini...
...sangat penting.
Kalo memang semata-mata karena Allah,
ya silahkan.
Tapi kalo cuma godaan hawa nafsu.
Apalagi cuma godaan syaitan.
Cukup satu aja kalo kayak gitu.
Begitu ya?
Saip Ustadz.
- Assalamualaikum.
- Waalaikumsalam warahmatullahiwabarakatuh.
Beliau ketua KUA.
Guru gua juga, Is.
Makanya nasihatnya tuh, aduh.
Ga pernah meleset.
Udah denger kan?
Udah, kawin lagi aja.
Ah lo Mas ngomongin nikah mulu.
Lo kayaknya semangat banget sih.
Nyuruh gua nikah lagi sama Bella.
Lu jangan nuduh-nuduh sebarangan.
Nama gua emang untung.
Tapi untung justru gua ga nikah lagi.
Karena gua tau kalo gua nikah lagi bisa
aja niatan gua ga lempeng.
Tapi kalo lu kan beda, Is.
Lu itu diminta
nyelamatin santri dan janda.
Yang minta juga bini lu sendiri.
Enak banget hidup lu dah.
Apalagi liat jandanya kalo ini film.
Gua jadi stuntman-nya kalo perlu, Is.
Kurang apalagi sih.
Jadi gua mesti gimana nih, Mas?
Gua perlu bantuan lu, serius.
Pakai nanya!
Kurang jelas apa nasihat dari tadi.
Ngomong-ngomong,
lu udah istikharah belum?
Nanya main di atas.
Habis itu nanya lagi sama gua.
Kebanyakan mikir lu.
Dikasih nikmat, pusing.
Nih gapapa nih kita ngobrol berduaan gini
sama Mba Ita.
Ya gapapa.
Bini gua?
Ohiya.
Bisa tiba-tiba nongol dia.
Ya baru juga diomongin Mas.
Apan??
Itu permaisuri lu dateng.
Jangan lu liatin!
Jangan lu liatin.
Ntar malah kemari.
Ya gua ngomong apa nih Mas?
Bilang aja gua lagi kerja.
Lagi ngawinin orang.
Ya dia dateng Mas.
Jangan lu liatin.
- Hah?
- Habis gua, mati.
Mas Fais.
Mas Untung mana?
Jangan di bilangin.
Jangan ngomong apa-apa.
Pura-pura gagu.
Is.
Kemana dia, Is?
Ngapain disitu?
Hmm?
Nyari apa?
Handphone jatuh.
Kamu ngapain?
Kita pulang.
Yuk sini.
Aku pulang.
Hati-hati, Mas.
Yuk.
Udah?
Is.
Ini sebuah berjuang.
Ini cobaan berani.
Setiap manusia harus berani menghadapi.
Semua pahlawan besar melewat dicobaan ini.
Perih!
Gimana rasanya?
Perih?
Perih kan?
Makanya udah dibilangin.
Gak usah dekat-dekat sama itu orang.
Masih aja ngumpet-ngumpet.
Iya.
Kamu tuh biar tau perasaan
perempuan pake apa.
- Iya.
- Kalau di duain tuh.
Sakit.
- Iya.
- Nih. Tambah lagi buat kamu.
Tambah lagi.
Kurang kenceng.
Jangan kenceng-kenceng.
Nanti kalau kamu jatuh gimana?
- Beneran masih berani, Kakak?
- Ibu gak pernah gagal.
Ibu sudah berhasil mendidik Dania
menjadi wanita yang kuat.
Sama seperti Ibu.
- Sudah, lagi.
- Lagi.
Apa hati kamu gak sakit, Nak?
Sakit, Bu.
Sakit banget Bu rasanya.
Tapi Dania berusaha ikhlas karena Allah.
Dan Dania...
...berusaha bersyukur atas rasa sakit ini.
Bu.
Bu, mungkin ini emang ujian dari Allah.
Mungkin Allah mau tau...
...berapa besar rasa cinta Dania
kepada Allah dibanding yang lain.
Dania mohon restu dari Ibu...
...agar Allah merusui perjalanan ini.
Agar Dania juga diberikan kekuatan
oleh Allah untuk melewati semua ini, Bu.
Dania mohon restunya, Bu.
Dania mohon.
Arumi.
Kamu suka yang mana?
Ayahmu...
...punya satu bunga indah,
Bundamu.
Sebentar lagi,
Ayahmu akan menambah satu bunga lagi.
Seorang Ibu baru...
...untuk hidupnya Arumi.
Dua bunga...
...akan memperindah...
...tamanmu.
Jadi aku bakal punya dua Ibu?
Iya, Arumi.
Kakak, Ibu.
Seru banget yang lagi liburan sama Eyang,
sampai Ayah sama Bunda dilupain.
Ayah.
Arumi mau punya ibu baru ya?
Kakak tahu kan?
Kalau Ayah...
...dan Bunda sangat sayang sekali
sama Kakak Arumi.
Kakak Arumi tahu Tante Bella kan?
Jadi,
Bunda dan Ayah...
...ingin Tante Bella
jadi keluarga baru kita.
Jadi, Kakak Arumi akan punya Ibu baru.
Kakak akan punya dua Bunda...
...yang sama-sama akan menyayangi
Kakak Arumi.
Tapi kenapa harus punya dua?
Arumi kan udah punya Bunda.
Kakak pasti bingung ya?
Tapi Ayah sama Bunda
udah bicarain semua ini.
Insya Allah,
Tante Bella nanti akan bisa
kasih kebahagiaan...
...dan juga ngerawat Kakak.
Tapi Arumi takut kalau misalnya Arumi
gak bisa sayang sama Tante Bella...
...kayak Arumi sayang sama Bunda.
Gak apa-apa.
Rasa sayang itu nantinya
akan tumbuh berjalannya waktu.
Kakak juga boleh kok
kenal sama Tante Bella pelan-pelan.
Sebentar.
Assalamualaikum.
- Aduh, sakit.
- Sabar.
Sabar ya, Nak, ya.
- Oh sakit!
- Assalamualaikum.
Bel.
- Waalaikumsalam.
- Bel. Ahmad kenapa?
Aku gak tahu tadi pas aku pulang,
Ahmad udah kesakitan.
Aduh, sakit.
- Kita langsung mau ke dokter aja ya.
- Iya, iya.
- Kita ke dokter ya.
- Ayo.
- Ayo, Mas. Hati-hati.
- Iya.
Kita ke dokter ya, Ahmad ya.
- Hati-hati, Mas.
- Iya.
Makasih ya.
Udah bawa Ahmad ke rumah sakit.
Aku gak tahu gimana jadinya
kalau gak ada kalian.
Semua...
...atas izin Allah.
- Assalamualaikum, Ahmad.
- Assalamualaikum.
- Waalaikumsalam.
Ahmad?
Bu Aisyah.
Bu.
Ngapain sih dia disini?
Sayang.
Kenapa, Nak?
Harusnya kamu bilang aja, Bella.
Kalo Ibu kamu tidak memberikan restu.
Aku bingung, Mas.
Insya Allah ada solusinya.
Sekarang yang terpenting kita fokus dulu
sama kesehatan Ahmad.
Bun.
Aku jalan sekarang ya.
Aku ada meeting dadakan.
Bismillah.
Tolong kamu yang jemput Arumi.
- Soalnya aku takut gak keburu.
- Yasudah kabari ya, Dan. Assalamualaikum.
Ya. Waalaikumsalam warahmatullahi
wabarakatuh.
Mas, barusan Bella
telpon dia minta tolong...
...kita temenin Ahmad
di rumah sakit sebentar aja.
Karena meeting dia gak bisa di reschedule.
Sekarang?
Bukannya masih ada Eyangnya?
Memangnya gak masalah?
Eyangnya udah pulang.
Mau ya? Sebentar aja.
Yaudah, aku ambil tas dulu ya.
Alhamdulillah Masya Allah
kondisinya bagus semuanya.
Insya Allah
Ahmad udah boleh pulang hari ini.
Gitu dong, kalo Ahmadnya semangat
jadi cepet sembuh kan?
Coba kalo Ayah Ahmad gak pergi.
Pasti bisa nemenin Ahmad.
Pak, Bu, saya kayaknya ijin duluan dulu.
- Terima kasih, ya.
- Assalamualaikum.
Waalaikumsalam.
Makasih banyak, Dok.
Ini total pengeluarannya.
- Segini, Pak.
- Iya.
Iya.
Maaf, Bu.
Ada telfon.
Ya, Dan?
Bel.
Kamu ke rumah sakit sekarang ya?
Dan.
Hai!
Bel.
Mas.
Pak Ustadz.
Maaf, Mas Ryan.
Saya ini bukan Ustadz.
Oh bukan.
Terus apa dong?
Sebenarnya maksud dan tujuan Mas Ryan
datang kesini untuk apa ya?
Lu tanya maksud gua?
Maksud gua datang kesini,
mau kasih tau lu,
jangan deketin Bella.
Bella itu punya gua.
Jangan coba berani-berani
ngancurin keluarga gua.
Ngerti?
Setelah sekian lama
kamu pergi tanpa kabar...
...dan sekarang kamu kembali
untuk ngajakin aku balikan.
Oh, kemana aja kamu selama ini, ha?
Aku membesarkan Ahmad sendiri!
Aku tau, Bel.
Tapi itu semua kan
bukan tanpa sebab, Bel.
Aku cuma gak mau ngelibatin kamu
dalam masalah aku.
Semua orang kan cari aku, Bel.
Tapi sekarang kan semuanya udah selesai.
Dan aku udah tobat, Bel.
Terlambat, Ryan.
Kita udah selesai.
Dan kamu gak bisa balik lagi
ke dalam hidup aku.
Enggak.
Enggak ada yang terlambat, Bel.
Aku masih sayang banget sama kamu.
Aku juga yakin kamu sayang sama aku.
Dan Ahmad,
dia kan butuh sosok Ayah, Bel.
Kasih aku kesempatan ya.
Aku janji, aku gak akan pernah
ninggalin kamu lagi.
Bel.
Bel, Bel, Bel.
Aku gak akan pergi
sampai kamu kasih aku kesempatan, Bel.
Dan aku udah tobat, Bel.
Aku masih sayang banget sama kamu.
Dan Ahmad,
dia kan butuh sosok ayah, Bel.
Iya, Bos.
Gak, gak, ini tadi gue udah
barusan ngomong kok sama dia.
Iya, iya.
Gak, gak, kali ini gue pasti berhasil.
Gue minta waktu sebentar aja.
Sebentar aja.
Kalo udah balikan sama dia,
gue pasti akan dapetin duitnya.
Gue akan bayar semua hutang gue.
Ya?
Kan gue juga butuh modal.
Gue kan mau main lagi...
Bel, enggak. Ini se...
Enggak, Bel. Bella, ini cuma bercanda.
Bella! Bella!
Jadi begitu situasinya?
Bi.
Bagaimana kalau Haji Usman menghentikan
bantuannya buat pesantren kita, Bi?
Umi.
Kita sudah banyak mengalami hal
yang lebih berat daripada ini.
Bersama.
Rezeki bukan di tangan mereka.
Tapi di tangan Allah.
Kita datangkan mereka.
Bukan untuk bantuan itu.
Tapi untuk kamu, Fais.
Mereka mau ke sini?
Mau ngapain?
Ngelamar kamu?
Kan mereka udah tahu
kalau Ibu gak kasih restu.
Gak tahu diri banget sih.
Udah tahu Ibu gak pernah setuju
kalau anaknya jadi istri kedua.
Kok masih nekat?
Aku bicara bukan karena ego aku.
Ibu gak ngerti kan?
Selama ini aku sulit menerima laki-laki...
...karena trauma
yang Ryan berikan sama aku, Bu.
- Dan kali ini...
- Gak!
Apapun alesannya,
Ibu gak akan pernah kasih restu.
Apa hebatnya si Fais itu? Apa?
Mas Fais mungkin
bukan orang yang hebat, Bu.
Tapi insya Allah...
Mas Fais orang yang tepat
untuk membimbing aku ke surga.
Mas Fais tulus, Bu.
Dia rela melakukan apapun
untuk aku dan Ahmad.
Jangan bawa-bawa Ahmad!
Ibu gak suka, ya...
...kamu bawa-bawa Ahmad
untuk belain si Fais itu. Enggak!
Ibu ingin selalu aku bahagia
dengan cara ibu.
Tapi tolong, Bu.
Kali ini aku ingin bahagia
dengan cara aku sendiri.
Apapun tujuan mereka,
selama niatnya itu baik,
kita harus menyambut
dan memuliakan tamu yang datang.
Mas...
Bangun yuk...
Kita sholat tahajud berjamaah.
Assalamualaikum warahmatullah.
Kami datang...
...bukan untuk meminta Ananda Bella...
...menjadi bagian dari keluarga kami...
...sebagai pendampingnya Fais, anak kami.
Namun untuk mohon maaf...
...atas sikap kami yang mungkin
sudah menyakiti Haji Usman dan keluarga.
Saya adalah orang yang bertanggung jawab
atas semua yang terjadi.
Siang ini saya datang mewakili Fais...
...untuk tidak meneruskan...
...menjadikan Bella sebagai pendampingnya.
Demi menjaga hubungan kita
sebagai sesama muslim.
Kita dipertemukan karena Allah.
Dan berpisah juga karena Allah.
Untuk masa depan pesantren,
kami akan cari solusi lain.
Tidak perlu, Pak Kyai.
Pesantren gak perlu cari solusi lain.
Kerana saya...
Saya...
Saya sudah merestui...
...Bella...
...menjadi istri Fais.
Kamu bener, Sayang.
Selama ini...
...Ibu selalu berusaha membahagiakan kamu
dengan cara Ibu.
Walaupun semuanya belum tentu benar.
Sekarang saatnya.
Saatnya kamu...
...cari kebahagiaan
dengan cara kamu sendiri.
Karena kamu yang jalanin.
Dan Ibu yakin...
Ibu yakin.
Ibu yakin...
...Allah yang paling tahu
apa yang terbaik buat kamu.
Insya Allah Ibu...
...merestuimu.
Tapi, sebelum melangkah lebih jauh.
Ibu mau tanya.
Jadi istri kedua itu,
bukan hal yang mudah.
Bukan hal yang mudah.
Sama sekali gak mudah.
Apakah kamu udah siap?
Kamu udah siap, Anakku?
Aku belum sepenuhnya yakin.
Tapi mungkin ini adalah jawaban
dari doa-doa aku, Bu.
Jika menjadi istri kedua...
...adalah kehendak Allah
untuk menghentikan fitnah.
Dan jalan menuju surga.
Insya Allah aku ikhlas, Bu.
Masya Allah.
Sayang...
- Bella!
- Astagfirullah.
Ya Allah.
Urusan kita kan belum selesai.
- Ryan.
- Bella.
Ryan, sini.
Hei.
Kamu ngapain sih datang ke sini?
Pergi sekarang!
Kamu usir aku?
Kamu lupa?
Aku juga punya hak
untuk ketemu sama Ahmad.
Aku akan bawa Ahmad pergi dari sini.
- Enggak, kamu gak berhak untuk ngambil...
- Aku berhak!
Enggak!
Oke.
Kalau kamu gak mau
aku bawa Ahmad pergi dari sini.
Kamu balikin uang aku.
Balikin semua uang aku!
Aku butuh uang itu sekarang!
Harta kamu semuanya udah habis
gara-gara kamu pakai untuk judi.
Sekarang kamu pergi.
Ayo pergi!
Laki-laki senjati itu
gak pernah pukul perempuan.
Mama!
Ahmad.
Ahmad nggak mau punya Ayah yang jahat!
Mas Fais. Mas.
Bella!
Bu!
Jangan pernah lagi saya melihat kamu
di depan keluarga saya!
Atau kamu mau masuk penjara!
Saudara Fais.
Sudah bisa kita mulai?
Bismillahirrahmanirrahim.
Saya nikahkan dan saya kawinkan engkau,
Ananda Fais Hanif bin Abdullah,
dengan anak saya yang bernama...
...Bella Anindya binti Usman,
dengan mas kawin
seperangkat alat sholat dibayar tunai.
Astaghfirullahaladzim.
Fais.
Bisa dilanjutkan, Fais?
Mohon maaf, Pak.
Saya...
...bisa izin minta waktu sebentar?
Sepertinya kamu sudah jatuh cinta
sama suami aku.
Maafin aku ya, Dan.
Enggak.
Kamu gak usah minta maaf.
Hati aku tiba-tiba sakit, Dan.
Aku ragu untuk melanjutkan ini.
Kamu mau membatalkan pernikahan ini?
Atau sebaiknya,
sekarang kita istikharah dulu,
kita minta yang terbaik menurut Allah.
Maafin Ayah ya, Kakak Rumi.
Kakak mau kan merestui Ayah?
Tapi Ayah harus janji,
buat tetap sayang sama Arumi dan Bunda ya.
Iya, Sayang.
Ayah janji.
Waalaikumsalam warahmatullahi
wabarakatuh.
Maafin Fais, Pak.
Saya sudah mendengar semuanya dari Dania.
Fais.
Hari ini...
...mengingatkan saya
pada sebuah momen kebodohan...
...di masa lalu.
Sebuah tindakan yang membuat saya
sangat-sangat menyesal...
...atas apa yang telah saya lakukan
terhadap Dania dan Ibunya.
Saya telah menyia-nyiakan mereka.
Tolonglah.
Kamu jangan pernah melakukan hal yang sama
terhadap anak saya, Dania.
Fais.
Ingat kata-kata saya.
Kalau kamu tidak sanggup,
pintu rumah saya akan tetap terbuka
untuk kamu mengembalikan Dania pada saya.
Fais mohon doa dan restu Bapak...
...untuk menjalankan ini semua.
Karena Fais tahu, ini semua tidak mudah.
Fais mohon doa Bapak.
InsyaAllah, Fais.
InsyaAllah...
...Bapak merestui.
Bapak merestui.
Dan doa Bapak...
...selalu mengiringnya
untuk kebaikan kamu. Ya?
Mungkin ini adalah restu yang terakhir.
Izinkan aku menjadi istri dari suamimu.
Bismillahirrahmanirrahim.
Saya nikahkan dan saya kawinkan engkau,
Ananda Fais Hanif bin Abdullah,
dengan anak saya yang bernama
Bella Anindya binti Usman...
...dengan mas kawin
seperangkat alat sholat di Bayar Tunai.
Saya terima nikah dan kawinnya
Bella Anindya binti Usman...
...dengan mas kawin tersebut
di Bayar Tunai.
- Bagaimana? Sah?
- Sah.
- Sah? Sah?
Bagaimana semua? Sah?
Alhamdulillah.
Dan kami persilahkan...
...untuk mempelai wanita Mbak Bella Anindya
memasuki ruangan pelaminan.
Sabar ya, Bel.
Istighfar terus ya.
Tolong siapkan ruang operasi.
Baik, Dok.
Pak Fais, bisa ikut saya bicara
di luar sebentar?
Bel.
Istighfar terus ya.
Ari-arinya sebagian lepas.
Kami harus segera melakukan tindakan.
Astaghfirullahaladzim.
Permisi, Dok. Ini suratnya.
Mohon ditanda tangani, Pak.
Kamu istighfar terus ya.
Ini seperti saat kamu
melahirkan Arumi dulu.
Tapi kenapa...
Kenapa aku merasa lebih takut?
Kita berdoa terus ya, Sayang.
Mudah-mudahan...
...Bella dan juga bayinya selamat.
Bagaimana dok?
Selamat Pak Fais, Ibu Dania.
Anak anda lahir dengan sehat.
Alhamdulillah.
Seorang bayi laki-laki.
Bagaimana dengan kondisi ibunya?
Setelah kami berhasil
menyelamatkan bayinya,
lalu terjadi pendarahan hebat.
Kami sudah berupaya semaksimal mungkin
untuk menghentikan pendarahan tersebut.
Pendarahan ini disebabkan
oleh adanya miom...
...yang kami pun baru mengetahuinya.
Upaya tersebut tidak berhasil,
dan ini menyebabkan
nyawa Ibu Bella tidak tertolong.
Ibu Bella sempat melihat
dan merasakan bayinya terlebih dahulu,
sebelum beliau menghempuskan
nafas terakhirnya.
La ilaha illallah...
...Muhammadur Rasulullah.
Ya Allah.
Aku sadar...
...aku hanya seorang manusia
yang perlu tujuan.
Tujuan dimana aku menginginkan
kebahagiaan dunia.
Dan meraih surgaku secara sempurna.
Bel.
Lihat.
Betapa gantengnya anak kamu.
Aku akan membesarkannya
dengan cinta yang kau titipkan.
Dan aku juga akan menceritakan
tentang dirimu.
Agar dia tahu...
...betapa hebat Ibunya.
SEGALA PUJI BAGI ALLAH, TUHAN SEMESTA ALAM